现在为什么缺乏“阳刚之气”？ 
2021-01-30 10:17 https://www.sohu.com/a/447650874_649654
其实并不是现在才缺乏“阳刚之气”。由于“阳刚之气”主要由社会文化、教育体系、家庭环境塑造，所以每逢社会转型，上述三大系统不能发挥正常功能，“阳刚之气”就会缺乏。

比如，上世纪20年代，黄埔军校建立之初，校长蒋介石经常给学员训话，其中有一讲的主题就是革命军人的“去女性化”问题。并列举了诸如翘兰花指、遇到困难哭哭啼啼、涂脂抹粉、走路扭来扭去等十大表现。

一、“阳刚之气”培养的途径

1、“劳动性”途径

比如在小说《平凡的世界》中对普通男性劳动者的品质描述，主要来源于生存压力之下作为主要劳动力的男子必须具备某些“硬挺”的品质，否则就无法生存。其次是在繁重、艰苦的体力劳动中形成的与自然抗争的品质。

2、“战争性”途径

战争是对男子性别角色内涵的极端化发展与阐释。中国历史上朝代更迭都会有大规模战争发生，参与其中的普通男性会在战争中具备男子性别角色的极端化特征，通过辐射效应而成为整个社会男性的样本。比如从建国到改革开放前的近三十年，就发生过朝鲜战争、对印战争、对越战争，至1979年方结束，这些战争及军人形象，对中国男子性别角色的认知与塑造起到了支撑、导引、培育的重要作用。

3、“口头文化”途径

古时大多数人没有受过教育，不识字，因此普通男性无法从文字中认知男性的性别角色。只能从口头性的叙事与故事中得到对男性性别角色内涵的认知。由于口头传播对普通男性来说，必须有较强的吸引性、趣味性、认同性与夸张性，因此能够流传的大多是体力与武力特征鲜明的人物与故事，比如三国演义的张飞，水浒传的武松、鲁智深等，都具有男性性别角色的极端化特征而成为普通男性样本。而如诸葛亮以智、文为长，则未能成为普通男性的样本。

4、集体生活的相互影响

从小是在大杂院长大，印象最深的就是过家家。通过角色扮演，从小就打下了爸爸应该怎么样、妈妈应该怎么样的烙印。小男孩、小女孩在集体活动中通过互动，性别角色更加鲜明。

此后上学，男生、女生坐同桌也是非常重要的塑造途径。

二、当前“阳刚之气”弱化的原因

1、传统塑造途径失效

改革开放以后，中国社会的文化形态与财富状态都发生了巨大改变，上述四种途径都产生了断裂。一是随着经济与科技的发展，体力劳动在获得物质财富的要素里逐渐后移甚至居于最次要的地位，而生存压力也大大减少，因此这个途径基本失效。二是战争的辐射作用日渐减弱，军人崇拜、武力崇拜基本不存在了，致使社会性的缺乏典型男子气概样本，这一途径也不再产生明显作用。三是教育普及、传媒发达，人们更多是从文化性媒介中获得信息与认知，因此口头性的较为单一但却鲜明的男性角色意涵被大量文字、视频、音频性的文化素材稀释甚至淹没，这一文化示范作用也不再显著。四是教育以考试升学率为主导，集体活动大大减少，很多学校也不再有同桌而是单桌。

这四种途径失效后，由于我们的传统文化对“阳刚之气”的认知与塑造缺乏支撑，造成包括家庭与学校，也不知道在新形势下如何塑造“阳刚之气”。这样男性性别角色就处于“随机选择”或“自由发挥”的状态，就出现了明显弱化的现象。

2、社会文化变化

与此同时，由于中国传统文化中既缺乏应对、导引当前社会发展与现状的内容，也缺乏适应与支撑在当前社会中生存与发展的人的思想需求的内容，形成了巨大的文化与思想的真空，而“内吸”进了大量的国外的文化理念与产品。

上世纪80年代由于经济飞速发展使收入快速提高，而生存成本变化不大（主要指住房、医疗、教育），社会心态普遍积极、开放，加之以前男性性别角色规范的惯性延续，因此主要引进西方文化理念与产品，如电视剧《加里森敢死队》与电影《第一滴血》中的硬汉形象，都产生了广泛的社会影响。进入九十年代中后期，虽然收入继续提高，但就业、住房、医疗与教育这四项基本市场化，但生存成本与生存压力以远高于收入增长的幅度急剧增大，使整个社会心态与公众心态趋于保守、封闭，而转为引入远较西方文化消极与弱势的日韩文化理念与产品，加之以前男性性别角色规范的惯性的不再，而出现了社会性的“阳刚之气”弱化的现象。明星的形象变化也很好的说明了这一点。

3、生活环境改变

主要体现在二个方面。一是独生子女政策。一个孩子的生存环境与方式与多子女家庭迥然不同。造成了二个缺乏。

一是缺乏了对性别差异的社会属性的认知。姐弟、兄妹之间是在少年成长期最近距离的异性接触，可以从小就了解男、女思维、心理与情感的性别差异，此外兄、姐的社交活动与人际圈子也会给弟妹带来大量生动鲜活的观察与模仿样本，这些都会影响对性别角色的认知与塑造。而独生子女则不具备这些条件。

二是缺乏对父母关爱与家庭物质的争夺及相互间的争斗。有一次在医院遇到一个老外带着 2个小男孩,哥哥7、8岁，弟弟5、6岁。弟弟好动不停的追着哥拳打脚踢，而哥哥好静数次喝止但没效果。于是瞅准空档向弟弟后腰狠捣一拳。打得弟弟当时就动不了了，过了一会儿才缓过来，弯曲着身子哭着去告状。妈妈正忙着交费，根本不理，还训斥了几句。弟弟无奈，用手擦擦眼泪，又去找哥哥打去了。这样的多子女家庭环境对男孩子具备“拼争”的精神与技能非常有利。此外还有对父母关爱与家庭物质的争夺，可以极大的训练与培养心计、心性、行动能力。而独生子女家庭则没有这样的条件，就影响了对男子气概的培养。

另一方面是居住条件的改善。原来的居住环境主要是大杂院与家属院。都可以创造大量的与小朋友们一起游戏的机会，不仅可以接触大量的异性与同性，体验大量的交往、快乐、矛盾、解决，而且通过“过家家”这样的角色扮演游戏，从小就获得对性别角色的认知与塑造。而当前的居住条件都是单元房，小孩子很难获得外出与小朋友一起玩的机会。

4、家庭情感状态改变

体现在三个方面。

一是父母间感情变化，给子女带来情感缺失与压力，而形成情感伤害，使其心理、思维、情感处于受压制状态，而很能发展外向型的性格与生成男子气概。

二是父母的补偿心理。中国当前的绝大多数父母小时候都是处于物质贫乏状态的，因此在经济条件改善后，不愿再让子女受苦，而给子女创造更好的物质条件，但同时也剥夺了孩子很多心智成长与发育的必需，比如欲望、独立性、挫折等等。影响了男子气概的培养。

三是父母处于当前较大的社会压力之下，需要一个宣泄的出口，可是无法向单位的领导、同事，更无法向社会宣泄，因此只能被迫转向孩子。比如对孩子的严厉要求、溺爱，并伴之以大量的“感动”，如强调父母的不易。使孩子从小就承担了大量的情感压力，而压迫了孩子心性的正常发育，不再“叛逆”，而造成了男子气概的弱化。

四是部分家庭由于父母感情冷淡或母子型的单亲家庭，妈妈会与儿子过于亲近，而产生异常的心理兴奋，而影响正常的性心理与性意识的培育与成长，也会造成男子气概弱化。

5、男子缺乏“阳刚之气”的“好处”诱导

男子缺乏“阳刚之气”还有一个重要的原因，就是这样可以产生很多“好处”。

首先是不承担责任。由于男子气概的一个核心品质就是责任。但由于上述原因当前男生的心性普遍较弱，就使应该承担的责任成为一个重大的心理与精神负担，因此通过弱化男子气概，变得“娘”，可以逃避责任而获得心理上的舒适感。

其次是更易获得性兴奋。这是人的想不通，但同样由于上述原因，当前男生的交往能力弱化，与异性交往空间受限，对与异性交往的快乐的感受缺乏，因此较难通过正常的需要时机、场地、内容与能力的与异性交往来获得性兴奋。因此只能“退而求其次”，把极易获得的同性交往异性化，再用当前流行的“基”文化进行加工改造，而产生性兴奋。其实“基”文化的流行也是基于这种需求而产生的。

第三是男子气概弱化的表现“娘”，包括穿着打扮、举止神情与语气腔调。在当前社会的普遍认知中，还是处于一种“另类”的状态，但是这种“另类”却可以产生由于心性与能力弱化而无法在正常状态下得到的外部关注。而外部关注是人生存的一种必需。因此也促使了这种现象的发展。

展望一下，历史的看，“阳刚之气”缺乏都是阶段性的。随着社会发展由转型转为成熟稳定，社会文化配合促进消费而更加开放，社会心态由焦虑转为平和积极，尤其是独生子女政策的调整，社会“阳刚之气”会越来越充沛。
